Он проснулся поздно на следующий день, после тревожного сна, но сон не освежил его.
Он проснулся жёлчный, раздражительный, злой и с ненавистью посмотрел на свою маленькую каморку.
Это была крошечная клетушка, шагов в шесть длиной, с самым жалким видом, с желтоватыми, пыльными обоями, всюду отстающими от стен, и до того низкая, что чуть высокому человеку становилось в ней неловко, и всё казалось, что вот-вот ударишься головой о потолок.
Мебель соответствовала комнате: было три старых стула, не совсем исправных, крашеный стол в углу, на котором лежало несколько тетрадей и книг; уже по одному тому, что они были покрыты пылью, видно было, что к ним давно уже ничья рука не прикасалась; и, наконец, неуклюжий большой диван, занимавший почти всю стену и половину ширины всей комнаты, когда-то обтянутый ситцем, но теперь в лохмотьях, служивший постелью Раскольникову.
Он часто спал на нём так, как был, не раздеваясь, без простыни, покрываясь своим старым, заношенным студенческим пальто и одной маленькой подушкой в головах, под которую подкладывал всё бывшее у него бельё, чистое и ношеное, чтобы повыше была подушка.
Перед диваном стоял небольшой столик.
Трудно было бы ниже опуститься и больше распуститься; но в теперешнем состоянии духа Раскольников находил это даже приятным.
Он решительно ушёл от всех, как черепаха в свою скорлупу, и даже лицо служанки, которая обязана была ему прислуживать и иногда заглядывала в его комнату, возбуждало в нём желчь и конвульсии.
Так бывает с иными мономанами, которые слишком на чём-нибудь сосредоточились.
Хозяйка его уже две недели как перестала отпускать ему кушанье, и он ещё не подумал пойти объясниться с ней, хотя сидел без обеда.
Настасья, кухарка и единственная служанка хозяйки, была отчасти рада такому настроению жильца и совсем перестала убирать и мести в его комнате, так что только раз в неделю, случайно, возьмёт иногда метлу.
Она-то и разбудила его теперь.
— Вставай, чего спишь! — крикнула она над ним. — Десятый час.
— Я тебе чаю принесла; хочешь чаю?
— Чай, отощал?
Жилец открыл глаза, вздрогнул и узнал Настасью.
— Что, чай от хозяйки, что ли? — спросил он, медленно и с болезненным видом приподнимаясь на диване.
— Какой от хозяйки!
Она поставила перед ним свой собственный, надтреснутый чайник, с уже спитой заваркой, и положила два жёлтеньких кусочка сахару.
— Вот, Настасья, возьми-ка это, — сказал он, порывшись в кармане (он спал одетый) и вытащил горсть медных монет, — сходи и купи мне сайку.
— А в колбасной возьми колбасы немного, подешевле.
— Сайку-то я тебе сейчас принесу, а не лучше ли вместо колбасы-то щи?
— Щи хорошие, вчерашние.
— Я тебе вчера отставила, а ты домой поздно пришёл.
— Щи хорошие.
Когда принесли щи и он принялся есть, Настасья уселась подле него на диван и стала болтать.
Она была деревенская баба и очень болтливая.
— Прасковья Павловна на тебя в полицию хочет жаловаться, — сказала она.
Он сильно поморщился.
— В полицию?
— Чего ей надо?
— Денег не платишь и не выезжаешь с квартиры.
— Ясно, чего надо.
— Уф, чёрт! — пробормотал он, скрипнув зубами. — Нет, это... мне теперь неудобно...
— Дура! — прибавил он вслух.
— Я сегодня к ней зайду и поговорю.
— Дура-то, может, и я, да что ты-то, умный, лежишь-то как мешок, ничего в тебе не видать?
— Ты, бывало, детей ходил учить, а теперь что ничего не делаешь?
— Дело делаю... — нехотя и сурово проговорил Раскольников.
— Какое дело?
— Работа...
— Какая работа?
— Думаю, — серьёзно ответил он, помолчав.
Настасья так и покатилась со смеху.
Она была из тех, которые смеются легко, и когда что-нибудь рассмешит их, то смеются беззвучно, покачиваясь и сотрясаясь всем телом, пока сами не почувствуют тошноту.
— Много ты денег-то надумал? — смогла она наконец выговорить.
— Без сапог-то детей не выучишь.
— Да ну его всё.
— Ну, не плюй в колодец.
— За учение-то детей медью платят.
— Что на копейки-то сделаешь? — нехотя продолжал он, как бы отвечая собственным мыслям.
— А тебе весь капитал сразу хочется?
Он странно посмотрел на неё.
— Да, весь капитал, — твёрдо ответил он, помолчав.
— Ну, полегче, а то испугаешь; страшно ведь.
— Так идти, что ли, за сайкой-то или нет?
— Как хочешь.
— Ах, забыла!
— Тебе письмо вчера пришло, пока тебя не было.
— Письмо! Мне! От кого?
— От кого, не знаю.
— Я почтальону свои три копейки отдала.
— Отдашь или нет?
— Так принеси же, ради Бога, принеси! — вскричал Раскольников, весь взволнованный. — Господи!
Через минуту явилось письмо.
Так и есть: от матери, из Р-й губернии.
Он даже побледнел, принимая его.
Он давно уже не получал писем; но теперь что-то другое вдруг сжало ему сердце.
— Настасья, уйди, ради Бога; вот тебе твои три копейки, только, ради Бога, уйди скорей!
Письмо дрожало в руках его; он не хотел распечатывать при ней: ему хотелось остаться наедине с этим письмом.
Когда Настасья вышла, он быстро поднёс его к губам и поцеловал; потом долго всматривался в почерк адреса, в мелкий, косой почерк матери, такой знакомый и милый ему, которая когда-то учила его читать и писать.
Он медлил; он даже как будто чего-то боялся.
Наконец он распечатал: письмо было большое, плотное, в два лота; два больших листа почтовой бумаги были исписаны мелким-мелким почерком.
«Милый мой Родя, — писала мать, — вот уже более двух месяцев я не беседую с тобой письменно, отчего сама страдала и даже иные ночи не спала, думая.
Но ты, верно, не будешь винить меня за это невольное молчание моё.
Ты знаешь, как я люблю тебя; ты один у нас, у меня и у Дуни, ты наше всё, вся надежда наша, упование наше.
Что я почувствовала, когда узнала, что ты уже несколько месяцев оставил университет, за неимением средств содержать себя, и что уроки и другие источники дохода твои прекратились!
Чем могла я помочь тебе с моими ста двадцатью рублями в год пенсиона?
Пятнадцать рублей, которые я тебе послала четыре месяца назад, я заняла, как ты и сам знаешь, под тот же пенсион, у нашего тамошнего купца Афанасия Ивановича Вахрушина.
Он человек добрый и был ещё другом твоего отца.
Но, давши ему право получать за меня пенсион, я должна была ждать, пока долг не выплатится, а это только теперь и случилось, так что я всё это время ничего не могла тебе послать.
Но теперь, слава Богу, кажется, могу послать тебе ещё, да и вообще теперь можем мы даже похвастаться нашим счастьем, о чём и спешу тебе сообщить.
И, во-первых, угадаешь ли ты, милый Родя, что сестра твоя уже полтора месяца как живёт со мной, и мы уж никогда более не расстанемся.
Слава Богу, мучения её кончились, но я расскажу тебе всё по порядку, чтобы ты узнал, как всё это случилось и что мы до сих пор от тебя скрывали.
Когда ты писал ко мне два месяца назад, что слышал от кого-то, будто Дуня много терпит от грубости в доме господ Свидригайловых, и спрашивал меня об точном объяснении, — что могла я тебе тогда написать в ответ?
Если б я написала тебе всю правду, то ты, пожалуй, всё бы бросил и приехал бы к нам хоть пешком, ибо я знаю твой характер и твои чувства, и ты бы не дал в обиду сестру свою.
Да и я сама была в отчаянии, но что было делать?
Я и сама тогда всей правды не знала.
Главная же трудность была та, что Дуня, поступив в прошлом году в дом их гувернанткой, взяла вперёд целые сто рублей, под условием вычета их помесячно из жалованья, и потому не могла оставить места, не расплатившись с долгом.
А взяла она эту сумму (теперь я могу тебе всё объяснить, бесценный мой Родя) главнейше для того, чтобы послать тебе шестьдесят рублей, в которых ты тогда так нуждался и которые ты от нас и получил в прошлом году.
Мы обманули тебя тогда, написав, что это из прежних сбережений Дуниных, но это было не так, и теперь я сообщаю тебе всю правду, потому что всё теперь вдруг изменилось к лучшему волею Божиею, и чтобы знал ты, как Дуня тебя любит и какое бесценное у неё сердце.
Действительно, господин Свидригайлов сначала обошёлся с нею очень грубо и показывал ей разные грубости и насмешки за столом...
Но я не хочу входить во все эти мучительные подробности, чтобы не расстроить тебя понапрасну, когда всё уже кончилось.
Словом сказать, несмотря на доброе и благородное обращение Марфы Петровны, жены господина Свидригайлова, и всего дома, Дуне было очень тяжело, особенно когда сам господин Свидригайлов, по старой полковой привычке, находился под влиянием Бахуса.
Но что же вышло потом?
Представь себе, что этот сумасброд давно уже возымел страсть к Дуне, но скрывал всё это под видом грубости и презрения к ней.
Может быть, он и сам стыдился и ужасался, видя себя уже в летах и отцом семейства, при таких легкомысленных надеждах, а потому и срывал невольно злобу свою на Дуне.
А может быть, и то, что грубостью обращения и насмешками он хотел только скрыть от других всю правду.
Но наконец он не выдержал и осмелился сделать Дуне открытое и подлое предложение, обещая ей разные награды и, кроме того, всё бросить и увезти её с собой в другую деревню или, пожалуй, за границу.
Можешь представить себе все её страдания!
Оставить место тотчас было невозможно, не только по причине денежного долга, но и из уважения к Марфе Петровне, которая могла бы вдруг стать подозрительною, а следственно, поселился бы раздор в семействе.
Да и для Дуни вышел бы большой скандал; иначе пройти не могло.
Много тут было тоже разных причин, так что Дуня никак не могла и надеяться избавиться от того страшного дома прежде шести недель.
Конечно, ты знаешь Дуню, знаешь, как она умна и какой твёрдый характер имеет.
Дуня многое может перенести и даже в самых крайних случаях найдёт в себе столько великодушия, чтобы не потерять своей твёрдости.
Она мне даже и не писала обо всём этом, чтобы не расстроить меня, хотя мы часто переписывались.
Но исход вышел неожиданно.
Марфа Петровна случайно подслушала в саду, как муж умолял Дуню, и, поняв всё превратно, обвинила во всём её, думая, что она всему причиной.
Вышла страшная сцена там в саду: Марфа Петровна даже ударила Дуню, ничего не хотела слушать и целый час кричала, и наконец приказала тотчас же свезти Дуню ко мне в город, на простой мужицкой телеге, в которую побросали, не увязав и не уложив, все её вещи, бельё, платья, всё как случилось.
И тут поднялся проливной дождь, и Дуня, оскорблённая и обесчещенная, должна была проехать с мужиком целых семнадцать вёрст в некрытой телеге.
Подумай же теперь, что могла я тебе написать в письме, в ответ на твоё, полученное мною два месяца назад, и о чём было писать?
Я сама была в отчаянии; я не смела писать тебе правду, потому что ты был бы очень несчастен, огорчён и возмущён, да и что мог бы ты сделать?
Ты, пожалуй, и себя бы погубил, да и Дуню запретила мне писать; а я не могла наполнить письма пустяками и написать о чём-нибудь, когда такое горе в душе.
Целый месяц сплетни об этом деле ходили по всему нашему городу, и дошло до того, что мы с Дуней не могли даже в церковь ходить из-за презрительных взглядов и шёпоту, и даже при нас вслух бывали разговоры.
Все знакомые наши от нас отвернулись, все даже кланяться перестали, и я узнала наверное, что приказчики из лавок и какие-то канцелярские хотели нанести нам подлое оскорбление, вымазав дёгтем ворота нашего дома, так что хозяева стали требовать, чтобы мы выехали с квартиры.
Причиной всего этого была Марфа Петровна, которая успела оклеветать и обесславить Дуню во всех домах.
Она здесь всех знает и в этот месяц поминутно приезжала в город, и так как она немного болтлива и любит рассказывать про свои семейные дела и особенно жаловаться на мужа всем и каждому, что очень нехорошо, то она и распустила всю историю в самое короткое время, не только по городу, но и по всему уезду.
Я заболела, но Дуня была твёрже меня, и если б ты мог видеть, как она всё это перенесла и даже утешала и ободряла меня!
Она ангел!
Но, по милости Божией, мучения наши сократились: господин Свидригайлов одумался и раскаялся и, вероятно пожалев Дуню, представил Марфе Петровне полные и очевидные доказательства невинности Дуни, а именно: письмо, которое Дуня ещё до того времени, как Марфа Петровна застала их в саду, была принуждена написать и передать ему, чтобы избежать настаиваемых им личных объяснений и тайных свиданий, и которое после отъезда Дуни осталось в руках господина Свидригайлова.
В письме этом она упрекала его в самых горячих выражениях и с полным негодованием именно за низость его поступка с Марфой Петровной, указывала ему, что он отец и семьянин, и что, наконец, как гадко с его стороны мучить и делать несчастною девушку, которая и без того несчастна и беззащитна.
Словом, милый Родя, письмо это написано так благородно и трогательно, что я рыдала, читая его, и до сих пор не могу читать его без слёз.
Кроме того, в оправдание Дуни явилось наконец и показание прислуги, которая видела и знала гораздо больше, чем сам господин Свидригайлов предполагал, как это всегда бывает.
Марфа Петровна была совершенно поражена и «вновь убита», как она сама нам призналась, но зато вполне убедилась в невинности Дуни, и на другой же день, в воскресенье, приехав прямо в собор, на коленях и со слезами молилась Божией Матери, дабы дала ей силы перенести это новое испытание и исполнить долг свой.
Затем, прямо из собора, ни к кому не заезжая, приехала к нам, рассказала нам всё, горько плакала и, в полном раскаянии, обняла Дуню и умоляла её простить её.
В то же утро, без всякого отлагательства, прямо от нас, отправилась она по всем домам в городе и везде, в самых лестных для Дуни выражениях, проливая слёзы, восстановила её невинность и благородство её чувств и поведения.
Мало того, она показывала всем и читала вслух собственное письмо Дуни к господину Свидригайлову и даже позволила снимать с него копии (что, мне кажется, было уже лишнее).
Таким образом пришлось ей объехать всех в городе несколько дней сряду, так как некоторые стали уже обижаться, что предпочли других, и так установились очереди, так что в каждом доме уже ждали заранее и все знали, что в такой-то день Марфа Петровна будет читать это письмо в таком-то месте, и при каждом чтении опять собирались даже и те, которые уже слышали письмо несколько раз и у себя дома, и у других знакомых, по очереди.
Моё мнение, что много, очень много тут было лишнего; но Марфа Петровна уж такого характера.
По крайней мере она вполне восстановила честь Дуни, и вся гнусность этого дела пала неизгладимым позором на её мужа, как главного виновника, так что мне даже жаль его; слишком уж круто обошлись с этим сумасбродом.
Дуню тотчас же пригласили давать уроки в некоторые дома, но она отказалась.
Вообще все вдруг стали обращаться с нею с особенным уважением.
Всё это способствовало главнейше к тому неожиданному событию, через которое, можно сказать, вся судьба наша теперь изменяется.
Узнай, милый Родя, что к Дуне посватался жених и что она уже успела дать своё согласие, о чём я и спешу уведомить тебя как можно скорее.
И хотя дело это устроилось без твоего совета, но ты, вероятно, не будешь ни на меня, ни на сестру в претензии, так как сам увидишь из самого дела, что нам невозможно было ждать и откладывать до получения твоего ответа.
Да и сам ты не мог бы рассудить всего как следует на расстоянии.
Вышло же это вот как.
Он уже надворный советник, Пётр Петрович Лужин, и дальний родственник Марфы Петровны, которая много этому содействовала.
Начал он с того, что через неё изъявил желание познакомиться с нами, был принят как следует, пил кофе и на другой же день прислал письмо, в котором очень вежливо изъяснил своё предложение и просил скорого и решительного ответа.
Он человек деловой и занятый, и теперь спешит в Петербург, так что дорожит каждою минутой.
Конечно, сначала мы очень были поражены, так как всё это слишком быстро и неожиданно случилось.
Мы продумали и рассуждали вместе весь тот день.
Он человек надёжный и состоятельный, служит в двух местах и уже имеет свой капитал.
Правда, ему уже сорок пять лет, но наружность у него довольно приятная и может ещё нравиться женщинам, и вообще он человек очень солидный и почтенный, только немного угрюмый и как бы надменный.
Но это, может быть, только кажется так с первого взгляда.
А я тебя предупреждаю, милый Родя, когда ты с ним познакомишься в Петербурге, что случится очень скоро, то не суди слишком быстро и опрометчиво, как это тебе свойственно, если что-нибудь в нём с первого взгляда покажется тебе не так.
Я это говорю на всякий случай, хотя уверена, что он произведёт на тебя приятное впечатление.
Да и вообще, чтобы узнать человека, надо с ним сближаться постепенно и осторожно, чтобы не впасть в ошибку и предубеждение, которые очень трудно потом исправить и загладить.
А Пётр Петрович, по крайней мере по многим признакам, человек весьма достойный.
В первый же свой визит он объявил нам, что он человек положительный, но во многом разделяет, как он сам выразился, «убеждения новейших наших поколений» и враг всех предрассудков.
Многое другое говорил он ещё, потому что он несколько тщеславен и очень любит, чтобы его слушали, но это едва ли порок.
Я, конечно, мало поняла, но Дуня объяснила мне, что он человек хоть и не многообразованный, но умный и, кажется, добрый.
Ты знаешь характер твоей сестры, Родя.
Она девушка твёрдая, рассудительная, терпеливая и великодушная, хотя и с горячим сердцем, что я хорошо в ней узнала.
Конечно, ни с её, ни с его стороны нет особенной любви, но Дуня, кроме того что девушка умная, есть вместе с тем существо столь же благородное, как ангел, и почтёт долгом составить счастие своего мужа, который в свою очередь стал бы заботиться о её счастии, а в последнем мы пока ещё не имеем больших причин сомневаться, хотя, признаюсь, дело устроилось довольно быстро.
Кроме того, он человек очень расчётливый и, конечно, сам увидит, что собственное супружеское счастие его будет тем вернее, чем счастливее будет с ним Дуня.
Что же касается до некоторой неровности характера, до некоторых старых привычек и даже до некоторого несогласия в мыслях (чего нельзя избежать и в самых счастливых браках), то насчёт этого Дуня сама мне сказала, что она на себя надеется; что нечего беспокоиться и что она многое может перенести, с условием, если дальнейшие отношения будут честны и справедливы.
Он, например, показался мне сначала как будто несколько резким; но ведь это может быть именно оттого, что он человек прямой, и уж так непременно должно быть.
Например, во второй свой визит, уже получив согласие, в разговоре он выразился, что ещё прежде, не зная Дуни, решился взять девушку честную, но без приданого, и непременно такую, которая уже испытала бедственное положение; потому что, как объяснил он, муж ничем не должен быть обязан своей жене, а гораздо лучше, если жена считает мужа за своего благодетеля.
Прибавлю, что он выразился несколько мягче и добрее, чем я написала, потому что я забыла настоящее выражение и помню только мысль, и, кроме того, сказал он это отнюдь не с намерением, а очевидно проговорившись в жару разговора, так что даже старался после поправить и смягчить; но мне всё-таки показалось это немного как бы резким, и я сказала о том Дуне.
Но Дуня ответила мне даже с досадой, что «слова ещё не дела», и что это, конечно, справедливо.
Перед решением Дуня не спала всю ночь и, думая, что я уже сплю, встала с постели и весь вечер ходила взад и вперёд по комнате; наконец стала на колени и долго и горячо молилась перед иконой, а поутру объявила мне, что решилась.
— Я уже упомянула, что Пётр Петрович теперь отправляется в Петербург.
У него там большие дела, и он хочет открыть в Петербурге публичную адвокатскую контору.
Он давно уже занимается ведением разных исков и тяжб и на днях только что выиграл значительный процесс.
А в Петербург ему тоже необходимо, потому что у него там важное дело в Сенате.
Таким образом, милый Родя, он может быть очень полезен и тебе, даже во всём, и Дуня и я уже решили, что ты даже с сего же дня можешь наверное начать свою будущую карьеру и считать судьбу свою уже ясно определённою.
О, если бы только это могло сбыться!
Это было бы такое преимущество, что надо считать это не иначе, как прямым милосердием Всевышнего к нам.
Дуня ни о чём более и не мечтает.
Мы уже осмелились сказать о том несколько слов Петру Петровичу.
Он выразился осторожно и сказал, что, конечно, так как без секретаря ему обойтись нельзя, то естественнее платить жалованье родственнику, чем чужому, если только тот окажется способным к должности (как будто бы ты не оказался способным!), но тут же выразил сомнение, что занятия твои в университете не оставят тебе времени для работы в его конторе.
В этот раз дело тем и кончилось, но Дуня теперь ни о чём более и не думает.
Она уже несколько дней как просто в каком-то жару и составила целый проект о том, как в будущем ты можешь быть сотрудником Петра Петровича и даже товарищем в его адвокатских делах, тем более что ты и сам на юридическом факультете.
Я, Родя, вполне согласна с нею и разделяю все её планы и надежды, видя в них полную вероятность; и, несмотря на теперешнюю, совершенно объяснимую уклончивость Петра Петровича (потому что он ещё не знает тебя), Дуня твёрдо уверена, что достигнет всего своим добрым влиянием на будущего мужа, и в этом она уверена.
Конечно, мы остереглись проговориться Петру Петровичу хоть что-нибудь из всех этих дальнейших мечтаний наших и, главное, о том, что ты будешь его товарищем.
Он человек положительный и, пожалуй, принял бы это очень холодно, так как всё это показалось бы ему одними мечтаниями.
Равно также ни я, ни Дуня не сказали ему ещё ни полслова о нашей твёрдой надежде, что он поможет нам помочь тебе деньгами, пока ты в университете; мы не говорили потому, что, во-первых, это устроится само собою после, и он непременно без лишних слов сам предложит (как будто бы он в этом отказал Дуне), тем скорее, что ты сам можешь стать его правою рукой в конторе и получать эту помощь не как благодеяние, а как жалованье, тобою заслуженное.
Так хочет устроить Дуня, и я вполне с нею согласна.
Во-вторых, не говорили мы потому, что мне особенно хотелось поставить тебя с ним на равную ногу при нашем с ним предстоящем теперь свидании.
Когда Дуня говорила ему о тебе с восторгом, он отвечал, что надо сначала самого рассмотреть всякого человека и поближе, чтобы судить о нём, и что он полагает, что по знакомстве с тобою составит о тебе своё мнение.
Знаешь ли что, бесценный мой Родя, мне кажется, по некоторым соображениям (которые, впрочем, нисколько не относятся к Петру Петровичу, а просто есть некоторые мои собственные, личные, даже, может быть, старушечьи, женские прихоти), мне кажется, что, может быть, мне лучше было бы жить после их брака отдельно, как я и теперь живу, а не вместе с ними.
Я вполне уверена, что он так благороден и деликатен, что сам пригласит меня и предложит, чтобы я уже не расставалась с моею дочерью, и если до сих пор не говорил, то, конечно, потому, что это и без слов предполагается; но я откажусь.
Я заметила в жизни не раз, что тёщи не очень-то приходятся мужьям по вкусу, и я не только не хочу быть хоть малейшим бременем для кого-нибудь, но сама хочу быть совершенно свободною, пока есть у меня хоть какой-нибудь свой кусок и дети, как ты и Дуня.
Если можно, поселюсь подле вас обоих, потому что, Родя, я приберегла самую приятную вещь к концу письма: узнай же, друг мой милый, что, может быть, очень скоро мы все сойдёмся вместе опять и все трое обнимемся после почти трёхлетней разлуки!
Уже наверное решено, что Дуня и я отправляемся в Петербург; когда именно, не знаю, но во всяком случае очень, очень скоро, может быть даже через неделю.
Всё зависит от распоряжений Петра Петровича, который, как только осмотрится в Петербурге, тотчас же даст нам знать.
Он хочет, по некоторым расчётам, как можно скорее совершить бракосочетание и даже, если можно, сыграть свадьбу в теперешний мясоед, а если не удастся, по краткости времени, то тотчас после Успенского поста.
О, с каким счастием прижму я тебя к сердцу моему!
Дуня вся в волнении от радости свидания с тобою и сказала однажды, шутя, что уже за одно это вышла бы за Петра Петровича.
Она ангел!
Она теперь ничего от себя к тебе не прибавляет, а только велела написать, что у ней так много, так много тебе пересказать, что теперь у неё даже рука не поднимается взяться за перо, потому что в несколько строк ничего не напишешь и только себя расстроишь; она велела тебя крепко обнять и послать тебе бесчисленное множество поцелуев.
Но, несмотря на то, что мы, может быть, очень скоро свидемся лично, я всё-таки на днях пошлю тебе денег, сколько могу.
Теперь, когда все узнали, что Дуня выходит за Петра Петровича, кредит мой вдруг возвысился, и я знаю наверное, что Афанасий Иванович теперь поверит мне под пенсион хоть до семидесяти пяти рублей, так что я могу послать тебе двадцать пять или даже тридцать рублей.
Больше бы послала, но боюсь за наши дорожные расходы; и хотя Пётр Петрович был так добр, что взял на себя часть издержек нашего путешествия в столицу, а именно сам предложил, на свой счёт, доставить наш багаж и большой сундук (как-нибудь через тамошних знакомых), но всё же должны мы рассчитать на приезд наш в Петербург, где нельзя же показаться без копейки, по крайней мере на первые дни.
Мы, впрочем, уже рассчитали с Дуней всё до тонкости, и оказалось, что дорога обойдётся мало.
Всего только девяносто вёрст от нас до железной дороги, и мы уже, на всякий случай, сговорились с одним знакомым мужичком-извозчиком; а там мы с Дуней в третьем классе проедем преудобно.
Так что, может быть, я и успею послать тебе не двадцать пять, а наверное тридцать рублей.
Но довольно; я исписала два листа с обеих сторон, и уж места не осталось; вся-то история наша; и сколько событий накопилось!
А теперь, бесценный мой Родя, обнимаю тебя до близкого свидания нашего и благословляю тебя материнским благословением моим.
Люби Дуню, сестру твою, Родя; люби её так, как она тебя любит, и знай, что она тебя любит беспредельно, больше самой себя.
Она ангел, а ты, Родя, ты у нас всё — вся надежда наша и всё упование.
Была бы ты счастлива, и мы будем счастливы.
Молишься ли ты Богу, Родя, по-прежнему и веришь ли в благость Создателя и Искупителя нашего?
Боюсь я в сердце моём, не посетило ли тебя новейшее модное безверие?
Если так, то я за тебя молюсь.
Вспомни, милый, как ещё в детстве твоём, при жизни отца, ты лепетал молитвы свои на коленях у меня и как были мы тогда все счастливы!
Прощай, или, лучше, до свидания!
Обнимаю тебя крепко, крепко и целую бесчисленное множество раз.
Твой до смерти

Пульхерия Раскольникова».
Почти всё время, пока Раскольников читал, с самого начала письма, лицо его было мокро от слёз; но когда он кончил, оно было бледно, искривлено судорогой, и тяжёлая, желчная, злая улыбка кривила его губы.
Он положил голову на свою жидкую и разбитую подушку и думал, долго думал.
Сердце его билось сильно, и мысли его были сильно взволнованы.
Наконец ему стало душно и тесно в этой жёлтой маленькой комнате, похожей на шкаф или на сундук.
Взгляд его и мысль просили простора.
Он схватил шляпу и вышел, на этот раз уже не боясь никого встретить на лестнице; о том он забыл.
А путь он взял к Васильевскому острову через В-й проспект, как будто бы спеша туда по делу, но, по обыкновению своему, шёл, не замечая дороги, шепча про себя и даже говоря вслух с собою, чем весьма изумлял прохожих.
Многие принимали его за пьяного.
