На следующий день он проснулся поздно, после тревожного сна, но сон не придал ему сил.
Он проснулся желчным, раздражительным, злым и с ненавистью посмотрел на свою каморку.
Это была крошечная камера, около шести шагов в длину, которая имела самый жалкий вид из-за желтых, пыльных обоев, которые повсюду отваливались от стен, и была такой низкой, что человеку небольшого роста было в ней жутко, и всегда казалось, что он вот-вот стукнется головой о потолок.
Обстановка соответствовала комнате: здесь были три старых стула, не совсем пригодных для использования, крашеный стол в углу, на котором лежало несколько тетрадей и книг; уже по тому, как они были пыльными, было ясно, что к ним давно не прикасалась ничья рука; и, наконец, неуклюжий большой диван, занимавший почти всю стену и половину ширины всей комнаты, когда-то был обит ситцем, а теперь превратился в лохмотья и служил Раскольникову кроватью.
Он часто спал на ней как был, не раздеваясь, без простыни, накрывшись своим старым, ветхим студенческим пиджаком и подложив под голову одну маленькую подушку, под которую подкладывал все чистое и поношенное белье, какое у него было, чтобы изголовье было повыше.
Перед диваном стоял маленький столик.
Садиться и гримироваться было трудно, но Раскольникову в его теперешнем душевном состоянии это было даже приятно.
Он решительно ушел от всех, как черепаха в свой панцирь, и даже лицо горничной, которая была обязана прислуживать ему и иногда заглядывала в его комнату, вызывало у него желчь и судороги.
Такое случается с другими маньяками, которые слишком сильно сосредотачиваются на чем-то.
Его квартирная хозяйка уже две недели как перестала давать ему еду, а он до сих пор не додумался пойти и объясниться с ней, хотя и сидел без обеда.
Настасья, кухарка и единственная горничная хозяйки, отчасти обрадовалась настроению жильца и совсем перестала убирать и мести, так что только раз в неделю, случайно, иногда бралась за веник.
Теперь она его разбудила.
— Вставай, чего спишь! "Уже десять", - крикнула она ему в спину.
Я принесла вам чаю, хотите чаю?
Вы что, похудели?
Жилец открыл глаза, вздрогнул и узнал Настасью.
"Чай от хозяйки, не так ли?" "что это?" - спросил он, медленно и с трудом приподнимаясь на диване.
— Как это от хозяйки!
Она поставила перед ним свой треснутый чайник с уже выпитым чаем и положила два желтых кусочка сахара.
— Вот, Настасья, возьми, пожалуйста, — сказал он, пошарил в кармане (он все еще спал одетым) и вытащил пригоршню меди.
По крайней мере, купите в колбасном магазине немного колбасы подешевле.
"Я принесу вам тарелку через минуту, но не хотите ли вы вместо этого капустного супа?"
Хороший суп, вчерашний.
Я оставила его для вас вчера, но вы пришли поздно.
Хороший капустный суп.
Когда принесли щи и он начал их есть, Настасья села рядом с ним на диван и начала болтать.
Она была одной из деревенских женщин и очень разговорчивой.
"Прасковья Павловна хочет пожаловаться на вас в полицию, — сказала она.
Он скорчил гримасу.
"В полицию?"
Чего она хочет?
— Вы не платите деньги и не выходите из дома.
Известно, что это необходимо.
""Эх, с меня еще не хватит", — пробормотал он, стиснув зубы, - "Нет, это... мне сейчас не к лицу".…
Она дура, - громко добавил он.
— Я собираюсь навестить ее сегодня, поговорю с ней.
"Она такая же дура, как и я, но ты что, умник, лежишь как мешок с дерьмом, и я ничего от тебя не вижу?"
Раньше, по твоим словам, ты ходил учить детей, а теперь ничего не делаешь?
"Я занимаюсь..." — неохотно и сурово ответил Раскольников.
"Чем ты занимаешься?"
— Работой…
— Как мне устроиться на работу?
— Думаю, да, — серьезно ответил он после паузы.
Настасья расхохоталась.
Она была одной из самых веселых, и когда они заставляли ее смеяться, она смеялась неслышно, раскачиваясь и сотрясаясь всем телом, пока ее саму не затошнило.
""У""Тебя""много денег, не так ли?"" "В чем дело?" - наконец смогла произнести она.
— "Ты не можешь учить детей без сапог.
Мне наплевать.
""Не плюй в колодец".
— За детей платят медяками.
Что ты сделаешь за гроши?  Продолжил он неохотно, словно отвечая на собственные мысли.
— Ты бы хотела получить весь капитал сразу?
Он как-то странно посмотрел на нее.
"Да, вся столица", — твердо ответил он после паузы.
— Ну, ты немного успокоилась, а то напугаешь меня, ты ужасно не спишь".
А за Сайкой не нужно идти?
— Как пожелаешь.
— Да, я забыл!
Ведь письмо пришло к вам вчера без вас.
— Письмо! Пришло ко мне! От кого?
— От кого, я не знаю.
Я отдала свои три копейки почтальону.
Вы вернете?
"Так отнеси, ради бога, отнеси!"  В волнении закричал Раскольников, — Боже мой!
Через минуту пришло письмо.
Так и есть: от моей матери, из уездной губернии.
Он даже побледнел, принимая его.
Прошло много времени с тех пор, как он получал последнее письмо, но теперь что-то другое внезапно сжало его сердце.
"Настасья, уйди, ради бога, вот твои три копейки, но, ради бога, уходи скорее!"
Письмо дрожало в его руках; он не хотел открывать его при ней: ему хотелось остаться с этим письмом наедине.
Когда Настасья вышла, он быстро поднес его к губам и поцеловал; потом долго смотрел на написанный адрес, на мелкий и корявый почерк своей матери, знакомый и дорогой ему, которая когда-то учила его читать и писать.
Он колебался; казалось, он даже чего-то боялся.
Наконец он вскрыл его: письмо было большое, толстое, в двух экземплярах; два больших почтовых листа были мелко исписаны.
"Мой дорогой Родя", - писала его мать, - "Прошло уже больше двух месяцев с тех пор, как я вела с тобой письменный разговор, от которого я сама страдала и даже как-то ночью не спала, размышляя.
Но ты, наверное, не станешь винить меня за мое невольное молчание.
Ты знаешь, как сильно я тебя люблю; ты единственный, кто есть у нас, у нас с Дуней, ты наше все, вся наша надежда, упование на лучшее.
Что со мной произошло, когда я узнала, что ты уже несколько месяцев как бросил университет из-за отсутствия средств к существованию, и что твои занятия и другие средства прекратились!
Как я могла помочь тебе со своей пенсией в сто двадцать рублей в год?
Пятнадцать рублей, которые я послал вам четыре месяца назад, я занял, как вы сами знаете, в счет той же пенсии у нашего местного купца Афанасия Ивановича Вахрушина.
Он добрый человек и к тому же был другом вашего отца.
Но, предоставив ему право получать пенсию за меня, я должен был ждать, пока долг не будет выплачен, а это произошло только сейчас, поэтому я не мог вам ничего прислать за все это время.
Но теперь, слава Богу, я думаю, что смогу прислать вам больше, и, во всяком случае, теперь мы даже можем похвастаться нашим состоянием, о чем я спешу вам сообщить.
И прежде всего, понимаешь ли ты, дорогой Родя, что твоя сестра живет у меня уже полтора месяца, и мы больше никогда не расстанемся?
Слава богу, ее мучения закончились, но я расскажу вам все по порядку, чтобы вы знали, как это было и что мы скрывали от вас до сих пор.
Когда вы написали мне два месяца назад, что слышали от кого-то, что Дуня сильно страдала от грубости в доме Свидригайловых, и попросили у меня точных объяснений, что я мог написать вам в ответ?
Если бы я написал тебе всю правду, ты бы, наверное, бросила все и приехала к нам, даже пешком, потому что я знаю твой характер и чувства, и ты бы не дала в обиду свою сестру.
Я и сам был в отчаянии, но что я мог поделать?
В то время я сам не знал всей правды.
Главная трудность заключалась в том, что Дунечка, поступив к ним в дом гувернанткой в прошлом году, взяла сто рублей вперед при условии ежемесячного вычета из своей зарплаты, и поэтому уехать отсюда, не погасив долг, было невозможно.
Но она взяла эту сумму (я сейчас могу тебе все объяснить, дорогой Родя) еще для того, чтобы послать тебе шестьдесят рублей, в которых ты так нуждался в то время и которые ты получил от нас в прошлом году.
Мы обманули вас тогда, мы написали, что это из старых денег, накопленных Дуней, но это было не так, и теперь я говорю вам всю правду, потому что все внезапно изменилось, по воле Божьей, к лучшему, и чтобы вы знали, как сильно Дуня вас любит и какое у нее бесценное сердце.
Действительно, господин Свидригайлов сначала обошелся с ней очень грубо и допускал за столом различные неучтивости и насмешки.…
Но я не хочу вдаваться во все эти сложные подробности, чтобы не волновать вас понапрасну, когда все закончится.
Словом, несмотря на доброе и благородное обращение Марфы Петровны, жены господина Свидригайлова, и всех домочадцев, Дунечке было очень тяжело, особенно когда господин Свидригайлов, по своей старой полковой привычке, находился под влиянием Бахуса.
Но что было потом?
Представьте, что этот сумасброд долгое время питал страсть к Дуни, но продолжал скрывать это под маской грубости и презрения к ней.
Возможно, он сам устыдился и ужаснулся, увидев себя уже в преклонном возрасте и отцом семейства, с такими несерьезными надеждами, и поэтому невольно разозлился на Дуню.
А может быть, дело еще и в том, что своей грубостью и насмешками он всего лишь хотел скрыть всю правду от окружающих.
Но наконец он не выдержал и осмелился сделать Дуни очевидное и подлое предложение, пообещав ей различные награды и, более того, все бросить и уехать с ней в другую деревню или, может быть, за границу.
Можете ли вы представить себе все ее страдания!
Уехать отсюда сейчас было невозможно не только из-за финансового долга, но и из опасения пощадить Марфу Петровну, которая могла внезапно что-то заподозрить и, следовательно, вынуждена была бы улаживать разногласия в семье.
И для Дунечки это тоже был бы большой скандал, все было бы по-другому.
Для этого было много разных причин, так что Дунечка не могла рассчитывать на побег из этого ужасного дома раньше, чем через шесть недель.
Конечно, вы знаете Дуню, знаете, какая она умная и с каким сильным характером.
Дунечка может многое вынести и даже в самых крайних случаях находит в себе столько великодушия, что не теряет твердости.
Она даже не писала мне обо всем, чтобы не расстраивать меня, и мы часто обменивались сообщениями.
Развязка была неожиданной.
Марфа Петровна случайно подслушала, как ее муж умолял Дунечку в саду, и, неправильно все поняв, обвинила ее во всем, думая, что она всему причиной.
Тут же, в их саду, произошла ужасная сцена: Марфа Петровна даже ударила Дуню, ничего не хотела слушать, но целый час кричала и, наконец, приказала немедленно отвезти Дуню ко мне в город на простой крестьянской телеге, в которую сложили все ее вещи, нижнее белье, платья, все было выброшено, не связанное между собой и неустроенное.
А потом пошел проливной дождь, и Дуньке, оскорбленной и опозоренной, пришлось проехать с крестьянином семнадцать миль в открытой телеге.
Подумайте теперь, что я мог бы написать вам в письме в ответ на ваше, которое я получил два месяца назад, и о чем мне следует написать?
Я сам был в отчаянии; я не решался написать вам правду, потому что вы были бы очень несчастны, расстроены и возмущены, а что вы могли бы сделать?
Может быть, и мне следовало бы погубить себя, да Дунечка запретила мне; но я не мог наполнить письмо пустяками и ни о чем, пока на душе у меня было такое горе.
Целый месяц у нас по всему городу ходили слухи об этой истории, и дошло до того, что мы даже не могли пойти с Дуней в церковь из-за презрительных взглядов и перешептываний, и даже разговоры велись вслух в нашем присутствии.
Все, кого я знал, отшатнулись от нас, все перестали даже кланяться, и я, вероятно, узнал, что приказчики торговцев и некоторые служащие хотели нанести нам низкое оскорбление, вымазав ворота нашего дома дегтем, поэтому хозяева начали требовать, чтобы мы съехали с квартиры.
Причиной всего этого была Марфа Петровна, которая умудрялась обвинять и поливать грязью Дуню во всех домах.
Она знакома со всеми и в этом месяце приезжала в город каждую минуту, а поскольку она немного болтлива и любит рассказывать о своих семейных делах и, особенно, жаловаться на своего мужа всем подряд, что очень неправильно, она за короткое время рассказала всю историю, не только в городе, но и по округам.
Я заболела, но Дунечка была крепче меня, и если бы вы видели, как она все переносила, утешала и подбадривала меня!
Она ангел!
Но, по милости Божией, наши мучения сократились: господин Свидригайлов опомнился, раскаялся и, вероятно, пожалев Дуню, представил Марфе Петровне полные и очевидные доказательства всей невиновности Дунечки, а именно письмо, которое Дуня, еще до того, как Марфа Петровна нашла их в саду, была вынуждена написать и передать ему, чтобы отказаться от личных объяснений и тайных встреч, на которых он настаивал и которые после отъезда Дунечки остались в руках господина Свидригайлова.
В этом письме она самым пылким образом и с полным негодованием упрекала его именно за неблагородство его поведения по отношению к Марфе Петровне, выставляла его отцом и семьянином и за то, наконец, как подло с его стороны мучить и делать несчастной и без того несчастную и беззащитную девушку.
Короче говоря, дорогой Родя, это письмо написано так благородно и трогательно, что я заплакал, читая его, и по сей день не могу читать его без слез.
Кроме того, в оправдание Дуни наконец-то появились показания слуг, которые видели и знали гораздо больше, чем предполагал сам господин Свидригайлов, как это всегда бывает.
Марфа Петровна была совершенно поражена и "снова убита", как она сама нам призналась, но она была полностью убеждена в Дунечкиной невиновности и уже на следующий день, в воскресенье, пришла прямо в собор, встала на колени и со слезами умоляла богородицу дать ей сил вынести это пройти новое испытание и исполнить свой долг.
Потом, прямо из собора, ни к кому не заходя, она пришла к нам, все рассказала, горько заплакала и, в полном раскаянии, обняла Дуню и умоляла простить ее.
В то же утро, нисколько не стесняясь, она прямо от нас отправилась по всем домам города и везде в самых лестных для Дунечки выражениях, проливая слезы, восстанавливала свою невинность и благородство чувств и поведения.
Более того, она показала и прочитала вслух Дунечкино рукописное письмо господину Свидригайлову и даже раздала его копии (что, как мне кажется, уже излишне).
Таким образом, ей пришлось несколько дней подряд колесить по городу, так как некоторые начали обижаться на то, что предпочтение отдается другим, и, таким образом, начали образовываться очереди, так что в каждом доме уже заранее ждали и все знали, что в такой-то день Марфа Петровна будет там читать на этом письме и на каждом повторном чтении присутствовали даже те, кто уже прослушивал это письмо несколько раз, как у себя дома, так и у других знакомых, по очереди.
Мое мнение таково, что многое, очень многое здесь было лишним, но у Марфы Петровны уже такой характер.
По крайней мере, она полностью восстановила честь Дунечки, а вся гнусность этого дела легла несмываемым позором на ее мужа, как на главного виновника, так что мне даже жаль его; они и так слишком сурово обошлись с этим сумасбродом.
Дуню сразу же пригласили давать уроки в какие-то дома, но она отказалась.
В общем, все вдруг стали относиться к ней с особым уважением.
Все это в основном способствовало тому неожиданному событию, благодаря которому, можно сказать, сейчас меняется вся наша судьба.
Узнай, дорогой Родя, что жених посватался к Дуни и что она уже дала свое согласие, о чем я спешу сообщить тебе как можно скорее.
И хотя это дело было сделано без вашего совета, вы, вероятно, не будете жаловаться на меня или вашу сестру, потому что вы сами увидите из этого дела, что для нас было бы невозможно ждать и оттягивать, пока мы не получим ваш ответ.
И вы сами не смогли бы обсудить все в точности заочно.
Просто так получилось.
Он уже надворный советник Петр Петрович Лужин и дальний родственник Марфы Петровны, который немало способствовал этому.
Он начал с того, что выразил желание познакомиться с нами через нее, был хорошо принят, выпил кофе и уже на следующий день прислал письмо, в котором очень вежливо объяснил свое предложение и попросил дать быстрый и решительный ответ.
Он занятой и деловой человек, и сейчас спешит в Петербург, поэтому дорожит каждой минутой.
Конечно, сначала мы были очень удивлены, потому что все произошло слишком быстро и неожиданно.
Мы весь тот день думали и раздумывали вместе.
Он надежный и обеспеченный человек, служит в двух местах и уже имеет собственный капитал.
Правда, ему уже сорок пять лет, но он довольно приятен на вид и все еще может нравиться женщинам, и вообще он очень респектабельный и порядочный мужчина, только немного угрюмый и немного высокомерный.
Но, может быть, это только так кажется на первый взгляд.
И я предупреждаю тебя, дорогой Родя, когда ты увидишь его в Петербурге, что произойдет очень скоро, то не суди слишком поспешно и пылко, как это свойственно тебе, если на первый взгляд тебе в нем что-то не покажется.
Я говорю это на всякий случай, хотя уверен, что он произведет на вас приятное впечатление.
И кроме того, чтобы идентифицировать любого человека, нужно относиться к нему постепенно и внимательно, чтобы не впасть в ошибку и предубеждение, которые потом очень трудно исправить и наверстать упущенное.
А Петр Петрович, по крайней мере, по многим отзывам, очень уважаемый человек.
"Во время своего первого визита он сказал нам, что он позитивный человек, но во многом разделяет, как он выразился, "убеждения наших новейших поколений" и враг всех предрассудков.
Он сказал гораздо больше, потому что он немного тщеславен и очень любит, чтобы его слушали, но это почти не порок.
Конечно, я многого не поняла, но Дуня объяснила мне, что он был человеком малообразованным, но умным и казался добрым.
Ты же знаешь характер своей сестры, Родя.
Она твердая, благоразумная, терпеливая и великодушная девушка, хотя и с пылким сердцем, которое я хорошо изучил в ней.
Конечно, особой любви ни с ее, ни с его стороны нет, но Дуня, помимо того, что умная девушка, в то же время благородное существо, как ангел, и она сочтет своим долгом сделать счастливым своего мужа, который, в свою очередь, позаботится о ее счастье, и в последнем у нас пока нет особых причин сомневаться, хотя, надо признать, все было сделано быстро.
Кроме того, он очень благоразумный человек и, конечно, сам убедится, что его собственное семейное счастье будет тем надежнее, чем счастливее будет с ним Дунечка.
А что касается каких-то неровностей в характере, каких-то старых привычек и даже некоторого несогласия в мыслях (чего не избежать даже в самых счастливых браках), то Дунечка сама сказала мне, что надеется на себя, что беспокоиться не о чем и что она многое сможет вынести, при условии, что все будет хорошо. будущие отношения будут честными и беспристрастными.
Например, сначала он показался мне суровым, но, возможно, это связано именно с тем, что он прямолинейный человек, и это, безусловно, так.
Например, во время второго визита, уже получив согласие, он в разговоре высказал, что еще раньше, не зная Дуню, решил взять честную девушку, но без приданого и непременно такую, которая уже испытала бедственное положение; потому что, как он объяснил, муж не должен быть ничем обязан к своей жене, но гораздо лучше, если жена считает своего мужа своим благодетелем.
Добавлю, что он выразился несколько мягче и ласковее, чем я написал, потому что я забыл настоящее выражение, но помню только одну мысль, и к тому же он произнес ее не намеренно, а, очевидно, проговорился в пылу разговора, так что даже попытался исправить и смягчить это случилось позже, но мне все равно это показалось немного грубоватым, и я сообщил об этом Дуне.
Но Дуня даже с досадой ответила, что "слова - это еще не дела", и это, конечно, правда.
Прежде чем решиться, Дунечка не спала всю ночь и, полагая, что я уже сплю, встала с постели и всю ночь ходила взад-вперед по комнате; наконец она опустилась на колени и долго и горячо молилась перед иконой, а на следующее утро объявила мне, что приняла решение.
"Я уже упоминал, что Петр Петрович сейчас собирается в Санкт-Петербург.
У него там крупный бизнес, и он хочет открыть в Санкт-Петербурге государственную юридическую контору.
Он долгое время был вовлечен в различные судебные процессы и тяжбы в суде и только на днях выиграл крупный судебный процесс.
Вот почему ему нужно ехать в Петербург, потому что у него там важное дело в Сенате.
Так что, дорогой Родя, он может быть тебе очень полезен, даже во всем, и мы с Дуней уже решили, что с этого момента ты определенно можешь начать свою будущую карьеру и считать свою судьбу уже четко определенной.
О, если бы только это могло сбыться!
Это было бы таким преимуществом, что мы должны считать его не чем иным, как прямой милостью Всевышнего.
Дуня только мечтает об этом.
Мы уже отважились сказать несколько слов на эту тему Петру Петровичу.
Он осторожно выразился и сказал, что, конечно, поскольку он не может обойтись без секретаря, то, конечно, лучше платить зарплату родственнику, чем кому-то другому, если только он окажется способным занять эту должность (конечно, вы не были способны!), но тут же выразил сомнение что ваша учеба в университете не оставит вам времени на занятия в его офисе.
На этот раз все закончилось, но Дуня сейчас даже не думает ни о чем другом.
Сейчас, вот уже несколько дней, она просто в каком-то запале и составила целый проект, чтобы позже вы могли стать товарищем и даже компаньонкой Петра Петровича в его занятиях судебной практикой, тем более что вы сами учитесь на юридическом факультете.
Родя, я с ней полностью согласна и разделяю все ее планы и надежды, видя в них полное правдоподобие; и, несмотря на нынешнюю, вполне понятную уклончивость Петра Петровича (потому что он тебя еще не знает), Дуня твердо убеждена, что своим добрым влиянием на будущего мужа она всего добьется, и она уверена в этом.
Конечно, мы постарались не дать Петру Петровичу узнать ни об одной из наших будущих мечт и, самое главное, о том, что вы будете его спутницей.
Он позитивный человек и, возможно, воспринял бы это очень сухо, так как все это показалось бы ему только мечтами.
Точно так же ни Дуня, ни я до сих пор ни словом не обмолвились с ним о нашей сильной надежде на то, что он поможет нам внести деньги для вас, пока вы учитесь в университете; поэтому мы не говорили, что, во-первых, это произойдет само собой позже, и он, вероятно, сам этого не сделает. ненужные слова, предложите себя (конечно, он бы Дунечке в этом отказал) тем скорее, потому что вы сами можете стать его правой рукой в офисе и получать эту помощь не в виде подарка, а в виде заслуженной зарплаты.
Именно так хочет это устроить Дунечка, и я с ней полностью согласна.
Во-вторых, именно поэтому они мне ничего не сказали, потому что я особенно хотела поставить вас с ним в равные условия, когда мы встретимся сегодня.
Когда Дуня с восторгом заговорила с ним о вас, он ответил, что вы должны сначала сами изучить каждого человека и присмотреться к нему повнимательнее, чтобы судить о нем, и что он вообразил, что узнает вас поближе и составит о вас собственное мнение.
Знаешь что, мой драгоценный Родя, мне кажется, по определенным причинам (впрочем, они никоим образом не связаны с Петром Петровичем, а просто по каким—то своим, личным, даже, может быть, старомодным, женским капризам), мне кажется, что я могла бы поступить лучше если я буду жить после их женитьбы, то особенно так, как живу сейчас, а не с ними.
Я совершенно уверена, что он будет настолько благороден и тактичен, что сам пригласит меня и предложит больше не разлучать меня с дочерью, и если он до сих пор ничего не сказал, то, конечно, потому, что это предполагается без слов; но я откажусь.
Я не раз в своей жизни замечала, что свекрови на самом деле не любят мужей, и я не только не хочу быть ни для кого ни малейшей обузой, но и сама хочу быть полностью свободной, пока у меня есть хоть какая-то частичка себя и такие дети, как ты и Дунечка.
Если возможно, я устроюсь рядом с вами обоими, потому что, Родя, самое приятное я приберегла для конца письма: узнай, мой дорогой друг, что, может быть, очень скоро мы снова соберемся все вместе и обнимемся втроем после почти трехлетней разлуки!
Наверное, уже решено, что мы с Дуней уедем в Петербург, я точно не знаю когда, но в любом случае, очень-очень скоро, может быть, даже через неделю.
Все зависит от распоряжений Петра Петровича, который, как только осмотрится в Петербурге, немедленно даст нам знать.
Он хочет, по некоторым расчетам, как можно скорее ускорить церемонию бракосочетания и даже, по возможности, сыграть свадьбу в нынешнем мясоеде, а если это не удастся из-за нехватки времени, то сразу после разминки.
О, с каким счастьем я буду прижимать вас к своему сердцу!
Дуня вся трепещет от радости, что видит вас, и однажды сказала в шутку, что только из-за этого она вышла бы замуж за Петра Петровича.
Она ангел!
Сейчас она тебе ничего не приписывает, а только велела написать, что ей о стольком нужно с тобой поговорить, так много, что теперь она даже не может поднять руку, чтобы взять ручку, потому что в нескольких строчках ты ничего не напишешь, только расстроишься она велела мне обнять тебя покрепче и послать тебе бесчисленные поцелуи.
Но, несмотря на то, что мы, возможно, очень скоро встретимся лично, я все равно вышлю тебе столько денег, сколько смогу, через несколько дней.
Теперь, когда все узнали, что Дунечка выходит замуж за Петра Петровича, и мой кредит внезапно увеличился, я, наверное, знаю, что Афанасий Иванович поверит мне теперь, в счет пенсии, даже до семидесяти пяти рублей, так что, может быть, я пришлю тебе двадцать пять или даже тридцать рублей.
Я бы прислал больше, но боюсь за наши дорожные расходы; и хотя Петр Петрович был так любезен, что взял на себя часть расходов по нашему проезду в столицу, а именно, вызвался за свой счет доставить наш багаж и большой сундук (каким-то образом через своих тамошних друзей). но все же мы должны рассчитывать на приезд в Санкт-Петербург, где мы не можем остаться без гроша в кармане даже в первые несколько дней.
Впрочем, мы с Дунечкой уже все рассчитали с точностью до наоборот, и получилось, что дорога займет немного времени.
От нас до железной дороги всего девяносто верст, и мы на всякий случай уже договорились со знакомым извозчиком-крестьянином, а там мы с Дунечкой с удовольствием прокатимся третьим классом.
Так что, может быть, я пришлю тебе тридцать рублей вместо двадцати пяти.
Но и этого достаточно; я исписала две страницы со всех сторон, и больше места не осталось; вся наша история; ну, а сколько происшествий накопилось!
А теперь, мой драгоценный Родя, я обнимаю тебя до нашей скорой встречи и благословляю своим материнским благословением.
Люби Дуню, свою сестру, Родя; люби ее так, как она любит тебя, и знай, что она любит тебя бесконечно, больше, чем саму себя.
Она ангел, а ты, Родя, ты для нас все — вся наша надежда.
Если бы только ты был счастлив, мы были бы счастливы.
Ты все еще молишься Богу, Родя, и веришь в доброту нашего создателя и искупителя?
В глубине души я боюсь, что тебя посетило последнее модное неверие.
Если это так, я молюсь за тебя.
Вспомни, дорогая, как в детстве, при жизни твоего отца, ты бормотала молитвы, сидя у меня на коленях, и как мы все были счастливы тогда!
Прощай, а еще лучше - до свидания!
Я крепко обнимаю тебя и целую бессчетное количество раз.
Твоя до гроба

Пульхерия Раскольникова".
Почти все время, пока Раскольников читал, с самого начала письма, его лицо было мокрым от слез; но когда он закончил, оно было бледным, перекошенным судорогой, и тяжелая, желчная, злая улыбка змеилась по его губам.
Он лег, положив голову на свою тонкую и потертую подушку, и долго думал.
Сердце его сильно билось, а мысли путались.
Наконец, ему стало душно и тесно в этой желтой комнате, похожей на чулан или сундук.
Его взгляд и мысли молили о свободе.
Он схватил шляпу и вышел, на этот раз не опасаясь встретить кого-нибудь на лестнице; он совсем забыл об этом.
Он направился по V-му проспекту в сторону Васильевского острова, как будто торопился попасть туда по делам, но, как обычно, шел, не разбирая дороги, перешептываясь и даже разговаривая вслух сам с собой, что очень удивляло прохожих.
Многие приняли его за пьяницу.
